السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
سنة  ٢٠٠٨ تقريباً اتعزمت
في بيت أحد الأغنياء
في كمباوند في القاهرة الجديدة
شهير بأنه كمباوند الأغنياء يعني جدا
و كان بالفعل فيه ناس كتير من علية القوم
و معاهم زوجاتهم و أطفالهم
بس الملحوظة اللي لاحظتها
هو أن فيه أجانب كثير في العزومة
و كان معظمهم آسيويين
مش فاهم ليه
فميلت كده على اللي قاعد جنبي
و سألته
هو صاحب البيت بيشتغل في سفارة كوريا
ولا حاجة
قال لي لأ دول مش معازيم
قلت له أومال دول جايين ليه
قال لي دول بيشتغلوا مربيات للأطفال
بتوع المعازيم
و راح نده على ابنه الصغير
علي تعال سلّم على عمو
فجه ولد صغير ٦-٧ سنين كده جميل
لابس حلو قوي
و في إيده آيباد ووراه واحدة
من المربيات الآسيويات دول
سلمت على الولد و بوسته
قال لي لازم تشوف أخته الصغيرة كمان
و نادى يا نورهان تعالي
جت بنوتة جميلة سنها مايزيدش
عن ٤-٥ سنين
و معاها آيباد تاني و مربية آسيوية تانية
قلت له أنت ما شاء ﷲ عليك
يعني عندك طفلين بس
أنا طبعا
مش قادر أسأل عن عدد المربيات
فبسأل عن عدد الأطفال
عشان اعرف عدد المربيات
قال آه طفلين
و كل طفل له المربية الفلبينية بتاعته
أنا عندي لو طفل
وقّع حاجة في الأرض
مش بيوطي يجيبها
فيه واحدة بتشتغل
تجيب اللي وقع منه
قلت له يا سلام
على التربية
قال لي طبعا
تربية الأطفال هي أهم حاجة
دول مستقبل البلد
قلت له تصدق أنا كده اطمنت جداً
على مستقبل البلد
واضح أنك مهتم بتربية الأطفال جدا
يا ترى بتقرأ في التربية
قال لي آه طبعا طبعا
قلت له بتقرأ لمين
قال لأ  أنا مش فاكر أسماء يعني
أصل الاسماء بتروح مني
قلت له طيب
أنا هنصحك بقراءة كتاب
هكذا ربانا جدي علي الطنطاوي
للكاتبة عابدة العظم
حفيدة الشيخ علي الطنطاوي
طبعا من يقرأ هذا الكتاب
سيدرك أننا محتاجين نربي
الآباء و الأمهات أولا قبل تربية الأولاد
لأنهم للأسف عامل أساسي
من عوامل الإفساد
يعني الولد ...لو يتيم الاب و الام
في احتمال يطلع متربي أكتر
المهم الشيخ علي الطنطاوي
طبعاً احنا
الناس اللي ما تعرفوش
لازم تعرف ان هو عالم عظيم
من علماء الشام
رحمة الله عليه
و كان يلقب بأديب العلماء
و عالم الأدباء
لطشت كتاب حفيدته عابدة العظم
من بيت أخويا الدكتور طارق أبو غزالة
اللي حكيت لكم عليه قبل كده
لما كنت في أمريكا
و قرأت الكتاب ده
و ترك فيّ أثر كبير جدا
فهمت كيف تكون التربية الإيجابية
بدون تلقين
بدون عقاب بدون مكافآت
بدون إغراءات
بالقدوة و بالطرق العملية
تقول الكاتبة
أن جدها الشيخ علي الطنطاوي
كان يجمع أحفاده الصغار
و يجلسهم في دائرة
ويقعد معاهم في الدايرة دي
و يأتي بقلم وورقة
و يقول لهم
يلا يا أولاد
قولوا لجدو
عيوبه ايه
يالله كل واحد يقول عيب
ويجلس جلسة الاستعداد للكتابة كده
فهم يستغربوا
فيقول لهم إيه
في ايه
هو مافيش حاجة بتضايقكم
في جدو خالص
جدو ما فيش فيه عيوب
قولوا لي عيوبي
علشان أحسنها وأصلحها
امال ازاي هاعرف عيوبي
غير لو انتوا قلتوا لي على عيوبي
فيبدأوا يقولوا له
كل واحد يقول له عيب من عيوبه هو يبتسم ويكتب
يبتسم ويتقبل ويكتب
قالت فلما كبرنا جميعاً
أصبحنا من الذين لا يضايقهم النقد
بل يبحثون عن النقد عشان يجدوا عيوبهم
و يحسنوا من أنفسهم
ما كانش ممكن يتربى الأطفال كده
على هذا الطبع
إلا ان مربيهم
متخلق به
متخلق بهذا الطبع
بهذا الخلق
يقول النبي ﷺ
المؤمن مرآة آخيه
يعني المؤمن مراية لأخوه
هو أنت بتشوف إيه في المرايا ؟
بعضكم بيقول
بشوف نفسي
لا يا حبيبي
انت مش بتشوف نفسك
لو عايز تشوف نفسك طلع صورة لنفسك
من المحفظة او عالموبايل واتفرج عليها
أنت بتنظر في المراية
كي ترى عيوبك
وبعدين تبدأ تحسّن عيوبك
تصلّح العيوب
القابلة للإصلاح
الشعر ده محتاج يتصلح
الياقة محتاجة تتعدل
حتى تبقى العيوب الغير قابلة للإصلاح
فتترك المراية و تذهب
المؤمن مرأة أخيه يعني ينصح أخيه
يدله على عيوبه
وعلى مزاياه أيضا
ما انت في المراية بتشوف مزاياك برضه
لولا أن الشيخ متربي على هذا الخلق
ما كان يمكن أن
ينقله لأولاده و أحفاده
لأن فاقد الشيء لا يعطيه
من التدريبات أيضا اللي
ذكرتها الكاتبة في كتابها ده
هي أنه كان الشيخ علي الطنطاوي
بيجيب مثلاً قطعة شوكولاتة كبيرة
ثم يقطعها إلى قطع صغيرة متساوية
مربعات كده
وكلها قد بعض
فيجعلها
واحدة منهم
يعني يجي على قطعة واحدة
يجعلها أكبر بطريقة واضحة جداً
من باقي القطع
قدهم
الضعف مثلاُ
ثم يبدأ يقدّم الشوكولاتة لأحفاده
يللا يا اولاد كل واحد ياخد قطعة شوكولاته واحدة
فلو واحد منهم إيده
اتمدت للقطعة الكبيرة
ينظر له في عينه
نظرة لوم وعتاب
وكأنه بيقول له
أنت فعلا
هتاخد القطعة الكبيرة لنفسك
فالطفل يتركها و ياخد قطعة عادية
كده علمهم
خلق إسلامي
و هو
ألا يكون المرء متميزا على أقرانه
أنا فاكر لما رحت الحج
في إحدى السنوات
الإقامة في منى في الخيام
و كانت الاقامة في منى في خيام شاقة جدا
و الأرض ناشفة جداً
كنا حوالي ٨ أفراد في الخيمة
كلهم شيوخ و  أنا الشاب الوحيد
ثم واحد عدى علينا في الخيمة
و أعطانا مرتبة سفنج زيادة
مش محتاجنها في الخيمة اللي جنبنا
فوضعوا المرتبه دي على الأرض
و كلهم نايمين على الأرض الناشفة
فسألتهم هو ليه ماحدش
راضي يستعملها  مع أنهم كبار سن
فالشيخ اللي معانا قال لي
لأنه لا يصح أن يتميز المرء على أقرانه
لما يكون فيه ٨ مراتب
هنبقى نستعملهم
كلام مذهل الحقيقة
و الشيطان بيفضل يلعب في دماغ الإنسان
و يقول له مش خسارة
هو الشيطان كان قاعد يقول لي
ياعم خسارة
ماحدش مستخدمها
طب نام انت عليها
كده في مرتبه
ما حدش مستفيد منها
المهم
دي خلق ... دي أخلاق إسلامية
وربنا سبحانه وتعالى
يعني..قال للرسول عليه الصلاة والسلام
وإنك لعلى خلق عظيم
والرسول صلى الله عليه وسلم وصف نفسه
إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق
الأخلاق ديه يجب أنها تنتقل
من جيل إلى جيل
نرجع تاني لكتاب الشيخ علي الطنطاوي
الكاتبة تكلمت عن حاجة اسمها
القطعة المقدسة
و هي قطعة أخيرة دايما من أي شى ء
آخر برتقالة أخر تفاحة
آخر موزة أخر قطعة شوكولاتة
القطعة الأخيرة ديه
كان الأطفال يطلقوا عليها
القطعة المقدسة
لأنها تبقى إلى ما لا نهاية
لا أحد يمد يده إليها
لأنه يفكر
ربما أخي أو أختي
يريدوا هذه القطعة
فيؤثر
على نفسه
طبعاً لما يبقى في موز تاني هيجي
القطعة ديه هتتاكل
أو برتقال تاني يجي
القعطعة ديه هتتاكل
لكن
طول ما هي وحيدة
تترك
وكل واحد يؤثر بها الآخرين على نفسه
خدوا بالكم
الأخلاق ديه بتنتهي الآن
من العالم
اللي يتخلق بالأخلاق ديه النهارده
بيتقال عليه متخلف و غريب
و لكن طوبى للغرباء
الأن الأنانية هي التي تعلّم للأطفال
و ليس الإيثار
الآن حب الذات هو الذي يعلّم للأطفال
و ليس إنكار الذات
هذه القيم يجب أن نحافظ عليها
و بأي ثمن
اقضوا وقت
اقضوا وقت مع أولادكم يوميا
اسمه الكوالتي تايم أو الوقت ثمين
دا وقت بنلعب فيه فقط
نتكلم فيه مع بعض
بأريحية
وبدون لوم و لا توبيخ
ولا وعظ
انسى ان انت الاب
وانسي ان انت الام في الوقت ده
ده وقت كوالتي تايم
للعب فقط
ما فيش فروق بيننا خالص
الوقت ده طبعا
الموبايلات كلها توضع في غرفة أخرى
تجلسوا
والتلفزيون يغلق
تبدأوا تلعبوا مع بعض
ممكن لو هو الـ الـ البرنامج بتاع الكوالتي تايم
انه احنا هنتفرج على فيلم مع بعض
يكون فيلم محترم
نتفرج عليه مع بعض
لكن يكون ده البرنامج
ما يكونش حد متروك لوحده
الهدف من الوقت ده
هو اقامة علاقة صداقة
مع أطفالكم
النبي عليه الصلاة والسلام
كان بينزل على ركبتيه
ويركّب أحفاده على ظهره الشريف
و يجري بهم في البيت على ركبه
و يقول لهم
نعم الجمل جملكما
استمتعوا يا جماعة
بحياتكم مع الاولاد
و اتعلموا حاجة في كل مرة
من غير خطابة و وعظ
اهم حاجة ماتخليش
الطفل يشعر انه في مدرسة
و انك بدأت توعظ
ربوا اولادكم على الشجاعة
ربوا اولادكم على قولة الحق
ربوا اولادكم على نصرة المظلوم
ربوهم على تذوق الجمال
ربوهم على حب ﷲ و حب رسوله
عليه الصلاة والسلام
من ٣ شهور ... أخويا وزوجته و اولاده
جم قضوا معايا ١٠ أيام في لندن
ما شفتهمش من زمان
و كانت أيام جميلة جدا
بس في يوم
البنت الصغيرة لانا
دخلت على أمها و أبوها
بتبكي و تقول فؤاد خبطني في راسي
فندهنا على أخوها
تعال يا فؤاد في ايه
قال غصب عني ما كنتش أقصد
خبطتها في راسها من غير ما اقصد
فأنا لقيتها فرصة
نعلمهم درس
قلت لهم بصوا بقى
احنا مسلمين هنطبق الشريعة
اللي تسبب في ألم لإنسان آخر
بيصبح من حق المصاب
أنه يقتص
القصاص
أنت دلوقتي يا فؤاد
هتميل راسك وتمكّن أختك
من انها تضربك في راسك
زي ما انت ضربتها
حتى لو غصب عنك
وانت يا لانا
قدامك اختيارين
الاول انك تضربيه
في نفس المكان و بنفس القوة
أو أقل شوية
لكن مش بقوة أكتر
عشان ما تبقيش خدتي اكتر من حقك
فربنا يحاسبك على كده
الاختيار الثاني
هو أنك تسامحيه
و تاخدي ثواب كبيييييير من ربنا
و يدخلك الجنة
فالولد ميل راسه لأخته
علشان تضربه
هي رفعت إيدها
و بعدين قالت
لا هسامحه
احنا كده علّمنا اولادنا
ان في حاجه اسمها شرع ربنا
لازم نحترمه
و نلجأ له علشان نحل به مشاكلنا
علمناهم كمان قيمة التسامح
ربوا اولادكم على القيم ديه
وبعد ما تربوهم
اتركوهم في خضم الحياة
ولا تخافوا عليهم
بعد كده
استخدموا دايما المواقف العملية
بدل الخطب و الوعظ
لان الموقف العملي
هو اللي بيعلم
تمام
و السلام عليكم ورحمة الله
وأشوفكم بكرة
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
وماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
لو انتوا بتتفرجوا عالانترنت
و تشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم